+++
title = "Что делает CTO?"
slug = "typical-cto"
date =  "2019-12-12T20:01:03+07:00"
draft = false
tags = [ "cto","ngs","e1"]
type = ["posts","post"]
categories = [
    "cto"
]
+++

Многие разработчики часто размышляют, а что же дальше. Какой карьерный путь может быть у них. Мы растем и набираемся опыта и идем по карьерной лестнице. И все чаще этот вопрос возникает в нашем сознании. Типичный путь - дорасти до ведущего разработчика. Многие видят свой путь в том, чтобы стать тимлидом - для них это вершина карьеры. Что же может произойти дальше? Можно стать техническим директором компании. 
#### Что это за работа?
Спрашивая об этом у своих сотрудников, я все чаще понимаю, что они не до конца понимают что это за работа. Да и я сам не понимаю. В каждой компании есть свое понимание того, что будет необходимо делать. 

Типичное представление - это человек который смотрит за всем техническим, что происходит в компании. За такой размытой формулировкой может скрываться абсолютно все - от выдачи премий до закупки техники в офис. И по своему они правы. CTO в своей работе сочетает несколько ролей и несколько команд. 
#### Команды, в которых присутствует техдир.
Я полностью согласен с классификацией, которую предложили в [Канале техдиров](https://t.me/ctorecords)
##### Техническая команда
- **Роль техдира:** командующий
- **Состав:** специалисты и тимлиды
- **Горизонт планирования:** до 1 квартала
- **Артефакты результатов работы и коммуникаций:**  декомпозиции на оцененные задачи, code review, software & hardware, интеграции.

##### Проджекты и продакты
- **Роль техдира:** модератор
- **Состав:** проджекты  и продакты
- **Горизонт** планирования до 1 года
- **Артефакты результатов работы и коммуникаций:**  Jira backlog, обязательства под сроками выпуска фич.

##### Бизнес
- **Роль техдира:** рядовой сотрудник
- **Состав:** операционный директор, маркетинг, продажи, hr
- **Горизонт планирования:** до 5 лет
- **Артефакты результатов работы и коммуникаций:** стратегический план с незыблемыми вехами (roadmap), бюджет.

В мае 2019 года, я пробовал понять количество контекстов, которые приходится держать в поле своего зрения:

#### Техническое состояние
- процессы написания и сопровождение кода
- техническая стратегия
- стандарты разработки
- экспертиза

#### Бюджет
- фонд оплаты труда
- стратегия закупок

#### Люди
- стратегия найма и обозначение правил игры
- развитие разработчиков и тимлидов
- коммуникации со смежными подразделениями

#### Бизнес
- процессы разработки
- оценка и ведение принятых сроков по проектам

Это далеко не все, но по этим вещам вас скорее всего будут оценивать. 


Работа техдира часто может быть не видна. Как и работа сисадмина - если все работает хорошо, то и про него не вспоминают, до первого инцидента. Важно разбираться в технологиях, и, хотя бы периодически писать код. Очень важна команда единомышленников-профессионалов, которые разделяют ваши взгляды. Которым вы можете полностью доверять.

К счастью, сейчас в Сети городских порталов, такая команда есть.





